Projekat (SVT, KVT) 2026

SitApp
Potrebno je implementirati aplikaciju po uzoru na WhatsApp za podršku razmeni poruka,
multimedijalnog sadržaja i grupnoj komunikaciji između korisnika.
Korisnik aplikacije ima na raspolaganju sledeće funkcionalnosti:
[K1] Registracija korisnika. Prilikom registracije korisnik unosi korisničko ime, lozinku, ime,
prezime, broj telefona, email adresu i opcionu profilnu sliku. Administrator sistema je predefinisan
korisnik u sistemu.
[K2] Prijava i odjava sa sistema. Nije moguće pristupiti ostatku sistema bez prijave. Kada se
korisnik uspešno prijavi na aplikaciju omogućiti korisniku da se odjavi.
[K3] Pretraga korisnika i pokretanje razgovora. Korisnik može da pretraži ostale korisnike sistema
po korisničkom imenu, imenu, prezimenu ili broju telefona. Moguće je odabrati i filtrirati korisnike po
datumu poslednje aktivnosti i po tome da li im je profilna slika postavljena. Klikom na korisnika iz
rezultata pretrage otvara se razgovor sa tim korisnikom.
[K4] Slanje i prijem tekstualnih poruka. Korisnik može da pošalje tekstualnu poruku drugom
korisniku u okviru razgovora. Poruka mora da sadrži tekst, vremensku oznaku slanja i informaciju o
pošiljaocu. Poruke se prikazuju hronološki, a najnovije poruke su prikazane na dnu razgovora.
Korisnik može u razgovoru da pretražuje poruke po sadržaju i da filtrira razgovore prema poslednjoj
aktivnosti. Korisnik može da odgovori na konkretnu poruku (engl. reply) ili da je prosledi (engl.
forward) drugom korisniku ili u grupu. Na poruke je moguće reagovati emoji reakcijama (npr. , ❤, 😂,
👍). Više korisnika može reagovati na istu poruku, a broj reakcija po tipu se prikazuje uz poruku.


[K5] Statusi isporuke poruka. Za svaku poslatu poruku prikazuje se indikator statusa: poslata
(jedna kvačica), isporučena (dve kvačice) i pročitana (dve obojene kvačice). Status se ažurira kada
primalac otvori razgovor i pročita poruku.
[K6] Pregled razgovora i nepročitanih poruka. Korisnik na početnoj stranici vidi listu svojih
razgovora (sa pojedinačnim korisnicima i grupama), sortiranu prema vremenu poslednje poruke. Za
svaki razgovor prikazuje se broj nepročitanih poruka. Korisnik može da označi poruku kao sačuvanu
(engl. starred). Postoji posebna stranica na kojoj se prikazuju sve sačuvane poruke korisnika,
sortirane po datumu, sa mogućnošću prelaska na originalni razgovor.
[K7] Kreiranje i upravljanje grupama. Korisnik može da kreira grupu, pri čemu unosi naziv grupe,
opcioni opis i opcionu sliku grupe, i dodaje članove iz liste svojih kontakata. Korisnik koji kreira grupu
postaje administrator grupe. Administrator grupe može da dodaje i uklanja članove, da menja naziv,
opis i sliku grupe, da postavi druge članove za administratore i da generiše pozivni link (engl. invite
link) preko kojeg drugi korisnici mogu da se pridruže grupi. Slanje poruka u grupi funkcioniše
analogno razgovoru sa pojedinačnim korisnikom (K4).
[K8] Upravljanje profilom. Korisnik može da promeni svoje ime, prezime, broj telefona, email
adresu i profilnu sliku. Pored toga, korisnik može da postavi i menja kratku biografiju (engl.
about/status, npr. „Dostupan“, „Na sastanku“) koja je vidljiva ostalim korisnicima na njegovom
profilu.
[K9] Promena lozinke. Pri promeni lozinke prvo se unosi trenutna lozinka i dva puta se unosi nova
lozinka. Nakon promene lozinke korisniku se šalje mejl o uspešnoj promeni.
[K10] Slanje glasovnih poruka. Korisnik može da snimi glasovnu poruku direktno u pretraživaču
(koristeći Web API za pristup mikrofonu) i da je pošalje drugom korisniku ili u grupu. Glasovna poruka
se prikazuje u razgovoru kao audio plejer sa dugmetom za reprodukciju, prikazom trajanja i progres
barom. Skladištenje i posluživanje glasovnih poruka realizuje se kao zaseban mikroservis (vidi sekciju
Multimedijalni mikroservis).

Projekat (SVT, KVT) 2026
Administrator grupe ima na raspolaganju sve funkcionalnosti koje ima i registrovan korisnik, kao i:
[G1] Upravljanje članovima grupe. Administrator grupe može da doda nove članove iz liste svojih
kontakata, da ukloni postojeće članove, kao i da postavi druge članove za administratore grupe ili im
oduzme tu ulogu. Pri uklanjanju člana, njegove ranije poslate poruke ostaju u istoriji razgovora.
[G2] Ažuriranje podataka o grupi. Administrator grupe može da promeni naziv grupe, opis i sliku.
Promene se beleže kao sistemske poruke u razgovoru (npr. „Korisnik X je promenio naziv grupe u Y“).
[G3] Generisanje i poništavanje pozivnih linkova. Administrator grupe može da generiše pozivni
link kojim korisnici van grupe mogu da se pridruže, kao i da poništi (engl. revoke) postojeći link i
generiše novi.
Administrator sistema ima na raspolaganju sve funkcionalnosti koje ima i registrovan korisnik, ali i:
[A1] Obrada zahteva za registraciju. Administrator ima pravo da prihvati ili odbije zahtev za
registraciju. Korisnik može da se prijavi na sistem tek kada je zahtev za registraciju prihvaćen. Nakon
što je zahtev obrađen, korisniku se šalje mejl.
[A2] Upravljanje korisničkim nalozima. Administrator sistema može da privremeno ili trajno
blokira korisnika zbog neprimerenog ponašanja, kao i da ukloni blokadu. Blokiran korisnik ne može
da se prijavi na sistem niti da šalje poruke. Razlog blokade i datum su vidljivi administratoru.
[A3] Analitika sistema (engl. analytics). Za proizvoljno definisan vremenski opseg (početni i krajnji
datum) administrator sistema može da vidi: ukupan broj registrovanih korisnika, broj aktivnih
korisnika, ukupan broj razmenjenih poruka (tekstualnih i glasovnih), broj kreiranih grupa i top-listu
najaktivnijih korisnika i grupa po broju poruka. Statistika je dostupna na dnevnom, nedeljnom,
mesečnom i godišnjem nivou. [Za predmet KVA]: Koristiti grafičku biblioteku za vizuelizaciju, poput
Chart.js, Apache ECharts ili sl.

Multimedijalni mikroservis (glasovne poruke)
Funkcionalnost slanja glasovnih poruka (K10) realizuje se kao zaseban mikroservis odvojen od glavne
(Spring Boot) aplikacije. Mikroservis može biti implementiran u proizvoljnoj tehnologiji (Spring Boot,
Python sa FastAPI/Flask, Node.js sa Express ili sl.). Glavna aplikacija i mikroservis komuniciraju preko
REST API-ja, a po potrebi i preko deljenog skladišta (npr. fajl sistem ili objektno skladište).
Mikroservis treba da omogući:
•​ upload audio fajla (npr. u WebM/Opus ili MP3 formatu) sa metapodacima (pošiljalac,
primalac/grupa, trajanje, vremenska oznaka);
•​ posluživanje (engl. streaming) audio fajla na zahtev klijenta, uz odgovarajuće HTTP zaglavlja
za parcijalan sadržaj (Range requests);
•​ brisanje audio fajla u slučaju da pošiljalac obriše svoju poruku;
•​ autorizaciju zahteva. samo učesnici razgovora ili članovi grupe mogu da preuzmu
odgovarajuću glasovnu poruku.
Komunikacija između klijenta i glavne aplikacije za potrebe obaveštavanja o novim porukama
(uključujući glasovne) treba da bude realizovana u realnom vremenu, korišćenjem WebSocket (npr.
STOMP nad SockJS) protokola. Za niže ocene (do 9) prihvatljiva je periodična provera (engl. polling)
novih poruka.

Projekat (SVT, KVT) 2026

Tehnologije za implementaciju
Za implementaciju aplikacije iskoristiti sledeće softverske pakete:
•​ Za serversku veb tehnologiju glavne aplikacije:
◦​ Spring Framework (Spring Boot, Spring Security, Spring Data JPA)
◦​ Apache Tomcat (može biti embedovani, kao Spring Boot default)
◦​ Hibernate kao JPA implementacija
◦​ Relaciona baza podataka (PostgreSQL ili MySQL)
◦​ WebSocket / STOMP (za realnovremensku razmenu poruka, obavezno za ocenu 10)
•​ Za klijentsku veb tehnologiju:
◦​ Angular (verzija 17 ili novija)
◦​ TypeScript
◦​ Web Audio API / MediaRecorder API (za snimanje glasovnih poruka)
•​ Za multimedijalni mikroservis (ocena 10):
◦​ Proizvoljno: Spring Boot, Python (FastAPI/Flask), Node.js (Express) ili sl.
◦​ Skladište fajlova: lokalni fajl sistem ili objektno skladište (npr. MinIO)
◦​ REST API za komunikaciju sa glavnom aplikacijom

